--- PÁGINA 1 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
1
REGLAMENTO ESTUDIANTIL
ACUERDO No   029
Del   3  de marzo  de 2006      
Por el cual se actualiza el Reglamento Estudiantil de la Universidad del
Pacífico.
EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL PACÍFICO 
CONSIDERANDO:
1. Que la Ley 65 de 1988 creó la Universidad del Pacífico y facultó al gobierno nacional
para integrar el Comité encargado de la organización de la Universidad.
2. Que por medio del Decreto No. 2335 de 1995, reglamentario de la Ley 65, se creó el
Comité encargado de la organización de la Universidad y se le asignaron, entre otras
funciones, las de adecuar la Universidad a las disposiciones de la Ley 30 de 1992.
3. Que el Comité Organizador aprobó los reglamentos académicos en su sesión del día
11 de noviembre de 1998, según acta No. 007.
4. Que en la ejecución del Reglamento Estudiantil se encuentra la necesidad de aclarar,
adicionar o modificar algunos de sus aspectos, para los cuales el Comité Académico
analizó, debatió y propuso algunas modificaciones, según acta número 011  del año
2001, y
5. Que es necesario actualizar el Reglamento Estudiantil de la Universidad del Pacífico
siguiendo las directrices de la Ley 30 de 1992,
ACUERDA:
CAPÍTULO I - PRINCIPIOS GENERALES
Artículo 1º. El presente reglamento regula las relaciones entre la Universidad del
Pacífico y sus estudiantes regulares. (Modificado Consejo Superior)
Artículo 2º. La Universidad enmarca su relación con los estudiantes dentro de los
principios constitucionales y legales que rigen la educación superior en
Colombia y conforme a su Misión institucional y principios específicos
señalados en sus Estatutos. 
CAPÍTULO II - DE LA INSCRIPCIÓN Y ADMISIÓN
--- PÁGINA 2 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
2
Artículo 3º. La inscripción es el acto mediante el cual el aspirante solicita
admisión a un programa académico ofrecido por la Universidad.
Artículo 4º. Para la inscripción el as pirante deberá cumplir con los siguientes
requisitos:
a. Adquirir y diligenciar en forma completa y veraz el formulario de
inscripción.
b. Adjuntar el recibo de cancelación de los derechos de inscripción.
c. Presentar fotocopia del documento de identidad.
d. (Modificado Consejo Superior)
e. Presentar el certificado de los resultados de las pruebas de
Exámenes de Estado en original con el puntaje mínimo exigido por
la Universidad.
f. Presentar copia del diploma de bachiller o acta de grado, en
cualquiera de las modalidades establecidas por la Ley, otorgado por
una institución debidamente reconocida por el Estado.
Parágrafo 1º. Los aspirantes que al momento de inscribirse no posean el diploma
de bachiller podrán presentar la constancia de estar cursando el
último grado de educación secundaria.
Parágrafo 2º. Los documentos entregados por el aspirante, una vez admitido y
matriculado, se archivarán en su hoja de vida con el fin de que
reposen en los archivos de la Universidad.
Parágrafo 3º.
La Universidad   mantendrá  la custodia de los documentos  que
hubiere recibido  y que pertenezcan  a personas que no hubieren
sido admitidos, que no se matrículen y los que se retiren
definitivamente  durante un periodo de  6 meses vencido el cual  no
será responsable de su devolución, procediendo a su destrucción
como corresponde.
Artículo 5º. Por el sólo hecho de la inscripción la Universidad no adquiere
ninguna obligación con el aspirante diferente a respetar el proceso de
selección.
Artículo 6º. Se denomina ingreso al proceso mediante el cual se inscribe, evalúa y
selecciona a una persona que voluntariamente desea cursar un
programa académico en la Universidad.
Artículo 7º. El ingreso podrá ser por inscripción y selección a un programa o por
solicitud de transferencia.
--- PÁGINA 3 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
3
Parágrafo. El aspirante que opte al ingreso por transferencia deberá cumplir los
requisitos establecidos en el capítulo V de este reglamento.
Artículo 8º. El Consejo Académico fijará los criterios de selección para los
diferentes programas académicos y el número mínimo de estudiantes
admitidos para el inicio de nuevas cohortes. (Modificado Consejo
Superior)
Artículo 9º. La admisión es el acto mediante el cual la Universidad otorga al
aspirante el derecho a matricularse en un programa académico, previo
el cumplimiento de los requisitos establecidos en este Reglamento.
Parágrafo. Cuando no se complete un número mínimo de veinticinco (25)
estudiantes admitidos en algún programa académico, el  Consejo
Académico evaluará las existencia  de  condiciones para  posponer o
iniciar  la nueva cohorte. (Modificado Consejo Superior)
Artículo 10º. La Universidad admitirá a todas las personas sin distingo de raza,
sexo, creencias u origen social, que demuestren, en igualdad de
oportunidades, tener las aptitudes y las actitudes requeridas por la
Universidad. (Modificado Consejo Superior)
CAPÍTULO III - DE LA MATRÍCULA
Artículo 11. La matrícula es el acto mediante el cual un aspirante admitido
adquiere la calidad de estudiante de la Universidad del Pacífico,
acepta y se compromete a cumplir los Estatutos, Reglamentos y demás
disposiciones institucionales.
P a r á g r a f o .           L a  m a t r í c u l a  c o m o  t a l  e s t á  c o n f o r m a d a  p o r  M a t r í c u l a  F i n a n c i e r a  y
Matrícula Académica.  Antes de tramitar la Matrícula Académica todos
los estudiantes deben realizar su Matrícula Financiera, según las
opciones aceptadas por la Universidad. (Modificado Consejo Superior)
Artículo 12. La vigencia de la Matrícula Académica se inicia con la firma de la
misma y termina cuando se ha perdido la calidad de estudiante
regular.
Parágrafo. Quien no realice la Matrícula Académica, aún habiendo cumplido con la
Matrícula Financiera, no adquiere la calidad de estudiante regular.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 13. Para matricularse en un programa académico el aspirante admitido
deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a. Título de bachiller.
--- PÁGINA 4 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
4
b. Recibo de pago de los derechos de matrícula;
 
c. Documento de identificación.
d. Certificado médico que acredite que el aspirante es apto para vivir
en comunidad; y que identifique su factor RH. (Modificado Consejo
Superior)
e. Certificado expedido por la oficina de Admisiones, Registro y Control
Académico en el cual conste la admisión.
f. Fotocopia de la Libreta Militar o constancia sobre el trámite o
definición de la situación militar, o en su defecto resolverla antes de
solicitar el grado.
Artículo 14. La matrícula da derecho a curs ar el programa de formación elegido por
el estudiante en el período académico correspondiente, y deberá
renovarse en cada período dentro de los plazos que establezca la
Universidad.
Artículo 15. La matrícula podrá ser ordinaria o extraordinaria.
• La matrícula ordinaria es aquella que se realiza dentro de los
plazos fijados por la Universidad para tal efecto.
 
• Matrícula extraordinaria es la que se realiza en forma
extemporánea en el plazo adicional que otorga la Universidad.
Artículo 16. Ya sea que se trate de iniciar estudios o de continuar los ya iniciados
en la Universidad, la matrícula podrá ser: Inicial, de renovación, de
reintegro o condicional.
Inicial es la que se otorga a los aspirantes que empiezan un programa
académico de pregrado o postgrado.
De renovación es la que se otorga a quienes continúan cursando el
plan de estudios a partir del segundo semestre sin interrupción.
De reintegro  es cuando un estudiante vuelve después de haber
interrumpido los estudios, según lo previsto en el Capítulo VII.
Condicional es la que se otorga a un estudiante sancionado
disciplinariamente luego del respectivo proceso.
Artículo 17. El Consejo Académico determinará el período académico en términos
de trimestres, cuatrimestres, semestres o años y el máximo de
asignaturas que un estudiante puede registrar en un período
académico.
--- PÁGINA 5 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
5
Parágrafo 1°. Modificación de Matrícula Académica.   Los estudiantes podrán
modificar su registro de materias, según el siguiente procedimiento:
1. La Modificación de Matrícula es el acto mediante el cual un
estudiante puede adicionar o retirar asignaturas de su matrícula en las
fechas establecidas en el calendario académico.  Estas modificaciones
causan derechos económicos.
2. Si un estudiante desea cursar una asignatura en un grupo y/o
jornada diferente a la matriculada inicialmente o desea cambiar
completamente su jornada de estudio, deberá solicitar Modificación de
Matrícula, la cual deberá acompañarse de la solicitud de matrícula
académica inicial.
3. El cambio total de la jornada de estudio implica el retiro de todas las
asignaturas matriculadas inicialmente y la adición de todas las
asignaturas en los nuevos grupos.
4. Para adicionar asignaturas se requiere la autorización del Director
del Programa, quien deberá verificar que el estudiante cumpla con los
prerrequisitos para cursar las asignaturas que solicita adicionar y que
en la matrícula modificada no existan ni cruces de horarios, ni se
supere el número máximo de materias que se pueden cursar en un
período académico.
5. Si un estudiante desea cursar una asignatura en un Programa
Académico diferente al que está matriculado,  debe obtener el Visto
Bueno del Director de ese Programa antes de solicitar la autorización al
Director de su propio Programa.
  
6. Para autorizar la adición de una asignatura se tendrá en cuenta el
número de cupos disponibles después de finalizar el plazo para la
matrícula académica inicial.
7. El plazo máximo para Modificación de Matrícula Académica será la
séptima (7°) semana del período académico correspondiente.  Las
solicitudes de Modificación deben estar visadas por el Director del
Programa Académico.
8. Los estudiantes matriculados en primer semestre no podrán retirar
asignaturas, a menos que hayan sido eximidos de cursarlas por
Validación u Homologación.
9. El plazo máximo para la Cancelación Total de la Matrícula
Académica será la décima (10°) semana del período académico vigente.
Esta solicitud debe tener el visto bueno del Director del Programa y
acompañarse de los paz y salvos respectivos y del carné estudiantil.
--- PÁGINA 6 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
6
10. Después de vencido el plazo para la cancelación total de la
matrícula académica, el Comité Académico podrá autorizar la
Cancelación Extemporánea de la matrícula por razones de calamidad
doméstica, fuerza mayor, caso fortuito o enfermedad comprobada y
certificada, siempre y cuando no se haya efectuado la evaluación final
de las asignaturas.
11. La cancelación extemporánea de la matrícula académica causará
derechos económicos equivalentes al 10% de un SMMLV.
12. Cuando por motivos de fuerza mayor una asignatura no se haya
desarrollado en el tiempo previsto en el calendario académico o haya
tenido inconvenientes en su desarrollo, el Comité Académico podrá
autorizar su retiro extemporáneo después de la séptima (7°) semana
del período académico.
13. Los derechos económicos por Modificación de Matricula serán
equivalentes al 1% del SMMLV ya sea por retiro, adición o cambio de
horario o jornada.
14. Estas modificaciones se precisarán en el formato diseñado para tal
efecto.  (Modificado Consejo Superior).
Parágrafo 2°. Los estudiantes que registren su matrícula académica en forma
extemporánea y después de vencidos los plazos para Modificación de
Matrícula, no podrán retirar o adicionar asignaturas en su registro de
matrícula inicial. (Modificado Consejo Superior)
Parágrafo 3°. Cuando en la programación de alguna asignatura resulte un grupo no
mayor a quince (15) estudiantes, el Consejo Académico podrá
recomendar su aplazamiento para un período posterior, en cuyo caso la
cancelación se hará de oficio; o su desarrollo mediante el uso de otras
alternativas, como: unión de grupos de diferentes jornadas, unión de
grupos de diferentes programas, cursos tutoriales, cursos dirigidos o
cursos semi-presenciales. (Modificado Consejo Superior)
 Artículo 18. Para renovar la matrícula en un período académico el estudiante debe
estar a paz y salvo por todo concepto y tener definida
reglamentariamente la situación financiera, académica y
administrativa  del anterior. (Modificado Consejo Superior)
Artículo 19. La matrícula se podrá cancelar:
a. Por decisión voluntaria del estudiante, comunicada por escrito,
según lo previsto en el artículo 38 del presente Reglamento.
b. Por las causales de pérdida de la calidad de estudiante.
--- PÁGINA 7 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
7
CAPÍTULO IV - DE LOS ESTUDIANTES
Artículo 20. Estudiante de la Universidad es la persona que tiene matrícula vigente
en un programa formal de pregrado o de postgrado. La calidad de
estudiante se adquiere mediante el acto voluntario de la matrícula y se
pierde por las causales señaladas en este Reglamento.
Artículo 21. Ser estudiante de la Universidad del Pacífico significa estar
comprometido con un proceso de formación integral, el cual comprende
la participación en experiencias del aprendizaje y en actividades de la
vida académica.
Artículo 22. La calidad de estudiante se pierde:
a. Cuando se haya completado el programa de formación académica
previsto.
b. Cuando no se renueva la matrícula dentro de los plazos señalados
por la Universidad.
c. Cuando se cancele voluntariamente la matrícula, previo
cumplimiento de los requisitos exigidos en el presente reglamento.
d. Cuando se pierde el derecho a permanecer en la Universidad por
bajo rendimiento académico.
e. Cuando sea retirado por sanción disciplinaria.
f. Cuando por motivos graves de salud, previo dictamen médico o
psicológico, la Universidad considere inconveniente su permanencia.
Artículo 23. Las personas que participen en cursos o actividades de educación no
formal, como Semestre Preuniversitario, Semestre Cero, Cursos Libres,
entre otras, no tendrán carácter de estudiantes regulares de la
Universidad. El Consejo Académico  de la Universidad establecerá la
reglamentación correspondiente. (Modificado Consejo Superior)
CAPÍTULO V - DE LA TRANSFERENCIA
Artículo 24. Llamase transferencia la opción que se tiene para acreditar en la
Universidad del Pacífico las materias cursadas y aprobadas en otra
institución de educación superior nacional o extranjera debidamente
aprobada y reconocida por la autoridad competente.
--- PÁGINA 8 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
8
Parágrafo. Para tramitar una solicitud de Transferencia se seguirá este
procedimiento:
1. El estudio de una solicitud de Admisión por Transferencia causa derechos
económicos equivalentes al 15% del SMMLV.  Este valor incluye el estudio de
Homologaciones.
2. El aspirante a un cupo por Transferencia debe haber cursado y aprobado al
menos dos (2) semestres en la institución de procedencia.
3. El ingreso por Transferencia, a un programa académico de la Universidad del
Pacífico, será sólo a semestres superiores al primero.  Quién desee ingresar al
primer semestre de un programa académico deberá someterse al proceso de
inscripción y admisión regular establecido para tal efecto.
4. La Oficina de Registro y Control Académico remitirá la documentación recibida
a los Directores de Programas respectivos para su estudio y decisión.
5. Las decisiones sobre Transferencias serán comunicadas por el Director de
Programa al aspirante y a la Oficina de Registro y Control Académico.  Las que
sean favorables para el aspirante deben acompañarse de las equivalencias
(homologaciones) aceptadas.
6. Quién sea admitido por Transferencia en la Universidad del Pacífico deberá
acogerse al sistema de liquidación financiera y currículo vigentes en el momento
de su ingreso.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 25. El derecho a la transferenci a se aplicará en los siguientes casos:
a. Por solicitud personal del interesado.
b. Por autorización de autoridad oficial competente cuando se ordene
el cierre o suspensión de un programa de otra institución de educación.
c. Por convenio interinstitucional.
Artículo 26. El aspirante a ingresar por transferencia presentará en la Oficina
de Registro y Control, los siguientes documentos, dentro de los
plazos estipulados:
a. Formulario de inscripción debidamente diligenciado y
acompañado del recibo de pago de los derechos correspondientes.
b. Certificado de los estudios cursados en original, expedido
por la institución de procedencia, en el que se incluya la totalidad
de las asignaturas cursadas, calificaciones e intensidades
--- PÁGINA 9 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
9
horarias correspondientes. El aspirante deberá tener un promedio
ponderado de 3.5 sobre 5, o su equivalente en las asignaturas
cursadas.
c. Programas analíticos de las asignaturas cursadas,
certificados por la institución de procedencia.
d. Certificado de antecedentes personales, disciplinarios y
académicos expedido por la institución de procedencia.
Parágrafo 1°. Los estudiantes provenientes de instituciones extranjeras deberán
acreditar sus estudios de conformidad con lo que dispongan las
normas legales vigentes sobre convalidación y homologación de
estudios cursados en el exterior.
Parágrafo 2°. Homologación de Asignaturas.   L a  h o m o l o g a c i ó n  d e
asignaturas se regirá por el siguiente procedimiento:
1. Se entiende por equivalencia u homologación de asignaturas
para un Programa Académico en la Universidad del Pacífico, el
reconocimiento o acreditación del trabajo académico certificado por
ésta u otras instituciones de Educación Superior.
2. Cada Unidad Académica reglamentará la forma de establecer
las homologaciones, teniendo en cuenta como criterios: el
contenido, el tiempo transcurrido desde que la asignatura fue
cursada, el tipo de materia (teórica o práctica), la intensidad
horaria, la nota obtenida y la calidad de la nota (habilitación,
repetición, validación, homologación).
3. Se hará  estudio de homologación en los siguientes casos:
a. Cuando haya modificaciones en el Programa Académico.
b. Por reintegro a la Universidad a semestres diferentes al primero.
c. Por cambio de un Programa Académico a otro dentro de la
Universidad.  Si éste implica solamente el cambio de jornada, las
homologaciones se asentarán de oficio.
d. Por transferencia de una Institución de Educación Superior
aprobada a un Programa Académico de la Universidad del
Pacífico.
e. Cuando un estudiante ingresa cumpliendo los requisitos de
admisión establecidos y ha cursado materias en algún Programa
Académico de la Universidad del Pacífico o en otras Instituciones
--- PÁGINA 10 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
10
de Educación Superior aprobadas.
f. Cuando un estudiante esté matriculado simultáneamente en dos
Programas Académicos.
g. Cuando un estudiante cursa una materia equivalente en
reemplazo de otra, con autorización del Director del Programa.
4. Los derechos económicos por el estudio de Homologaciones
serán equivalentes al 5% del SMMLV, cuando el estudiante haya
tomado los cursos en una institución diferente a la Universidad del
Pacífico.
5. El interesado solicita por escrito el estudio de Homologaciones al
Director del Programa, dentro del plazo establecido en el
calendario académico.  Con la solicitud deben adjuntarse los
siguientes documentos:
a. El recibo de pago de los derechos económicos por el estudio de
Homologaciones.
b. El programa académico de cada asignatura que se solicita
homologar, con la firma y el sello de la autoridad académica
correspondiente en la Institución de origen.
c. Certificado original de notas con intensidad horaria y menos de
tres meses de haber sido expedido.
6. En cualquier caso, el Director del Programa Académico deberá
comunicar a la Oficina de Registro y Control Académico las
homologaciones aceptadas, en el formato que se diseñe para tal
efecto.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 27. La transferencia no procede en los siguientes casos:
a. Cuando no haya disponibilidad de cupos.
b. Cuando el estudiante haya cursado más del cincuenta por
ciento (50%) del programa en otra institución de educación
superior.
Artículo 28. Las solicitudes de transferencia serán enviadas de la oficina de
admisiones, Registro y Control Académico a través de la Secretaría
Académica de cada Facultad, al Consejo de Facultad para su
estudio y convalidación de asignaturas.
--- PÁGINA 11 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
11
Artículo 29. Una vez aprobada la solicitud de transferencia, el Secretario
Académico de la Facultad levantará un acta en la cual conste la
situación académica en la que se aceptará al aspirante:
a. Materias homologadas.
b. Materias que debe validar y las que puede cursar en los
semestres académicos regulares.
c. Los períodos académicos regulares que el aspirante debe cursar.
Parágrafo. Las materias por validar deberán ser aprobadas
dentro del año inmediatamente siguiente a la transferencia, so
pena de tenerse por perdidas y ser cursadas nuevamente.
Artículo 30. Una materia se considera homologada cuando sus
                    Contenidos programáticos no sean significativamente diferentes a los
de la asignatura cursada en el programa de origen.
CAPÍTULO VI - DEL TRASLADO
Artículo 31. Se considera traslado el que realizan internamente los estudiantes
regulares de la Universidad entre programas académicos afines.
Sólo podrán concederse traslados entre programas académicos por
una sola vez.
Artículo 32. La solicitud de traslado debidamente motivada la hará el
estudiante ante el Secretario Académico de la Facultad al cual
pretenda trasladarse, dentro de los términos señalados por la
Universidad.
Parágrafo. El procedimiento para efectuar un Traslado (Cambio de Programa)
será el siguiente:
1. Para solicitar el cambio de Programa Académico el estudiante
debe estar matriculado en el período académico inmediatamente
anterior al cual  haría efectiva su solicitud en caso de ser
aprobada.
2. Quienes deseen cambiarse al primer semestre de cualquier
Programa Académico  deberán someterse a los requisitos y
procesos ordinarios de admisión.
--- PÁGINA 12 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
12
3. La solicitud de cambio de un Programa Académico a otro debe
ser formulada por escrito a la Oficina de Registro y Control
Académico en las fechas establecidas para ello.  Esta Oficina
enviará la solicitud al respectivo Programa junto con la información
contenida en la hoja de vida del estudiante.
4. La solicitud de cambio de Programa de una Sede a otra se
entregará en la Secretaría Académica de la Sede en la cual esté
matriculado.  Si está matriculad o en Buenaventura la solicitud se
entregará en la Oficina de Registro y Control Académico.
5. Al inicio de cada período académico los comités de Programa
deben informar a la Oficina de Registro y Control en cuáles
Programas Académicos aceptarán cambios y cuántos cupos
destinarán en cada período para estas solicitudes.
6. Las solicitudes de Cambio de Programa tienen prioridad sobre
las solicitudes de Admisión por Transferencia.
7. Cada Comité Académico reglamentará los criterios que regirán
la aceptación o denegación de las solicitudes de cambio de
Programa.  Los resultados del proceso de admisión no podrán
usarse como criterio de aceptación o rechazo de la solicitud.  De
estos criterios se debe informar a la Oficina de Registro y Control
Académico.
8. El Comité Académico de cada Programa es responsable por el
análisis de las solicitudes de cambio de Programa y su aceptación
o denegación, así como la determinación de las asignaturas y
calificaciones que se acepten como equivalentes.
9. La decisión sobre la solicitud se debe comunicar oportunamente
a la Oficina de Registro y Control Académico junto con las
homologaciones aceptadas en el formato que se diseñe para tal
efecto.
10. Los derechos económicos por solicitud de Cambio de Programa
Académico serán equivalentes al 5% del SMMLV.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 33.  No procede el traslado en los siguientes casos:
a.  Cuando no haya disponibilidad de cupo, y
b.  Cuando no se haya aprobado por lo menos un (1) período
académico en el programa de origen. (Modificado Consejo Superior)
--- PÁGINA 13 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
13
Artículo 34. Los estudiantes que hagan uso del traslado tendrán derecho a las
siguientes prerrogativas:
a. Prelación al cupo, frente a las solicitudes de transferencia y
b. Homologación de las notas obtenidas en el programa inicial,
siempre que las asignaturas correspondan a las del programa de
traslado, especialmente en lo que a contenidos se refiere.
CAPÍTULO VII - DEL REINTEGRO
Artículo 35. Se entiende por reintegro la autorización otorgada al estudiante por
la oficina de Admisiones, Registro y Control Académico
correspondiente para que continúe regularmente los estudios en la
Universidad, después de haberlos suspendido por su voluntad o
por aplicación de este Reglamento.
Parágrafo 1º. El estudiante que hubiere estado desvinculado por 3 años
continuos o discontinuos, deberá realizar por lo menos un período
académico de cursos de nivelación en contenidos y temas de
actualidad que sean sugeridos por el Consejo de Facultad.
Parágrafo 2º La petición de reintegro deberá ser presentada dentro de los
términos del calendario académico del programa y autorizada
siempre y cuando haya disponibilidad de cupos.
Parágrafo 3°. Para tramitar las solicitudes de reintegro se tendrán en cuenta los
siguientes puntos:
1. No procede el Reintegro para un estudiante inactivo cuando:
a. Este haya sido retirado po r Bajo Rendimiento Académico (BRA)
o por sanción disciplinaria.
b. El estado actual del programa académico no pueda garantizar
la oferta de asignaturas necesarias para que el estudiante
continúe y termine satisfactoriamente su plan de estudios.
c. Cuando esté vinculado o haya sido condenado por procesos
judiciales de tipo penal.
2. Las solicitudes de Reintegro al mismo Programa Académico se
presentarán ante el Director respectivo, dentro de las fechas
establecidas para ello, quien las analizará y resolverá teniendo en
cuenta las normas vigentes.
--- PÁGINA 14 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
14
3. Las solicitudes de Reintegro con Traslado (cambio a un
programa académico diferente al que estuvo vinculado el
estudiante antes de su retiro) se presentarán a la Oficina de
Registro y Control Académico dentro de las fechas establecidas
para ello.  Dicha oficina enviará al Director respectivo la solicitud,
acompañada de toda la información sobre el estudiante, quien la
analizará y resolverá teniendo en cuenta la reglamentación
vigente.
4. Las decisiones sobre Reintegros y Reintegros con Traslado
serán comunicadas por el Director de Programa al estudiante y a
la Oficina de Registro y Control Académico.  Las que sean
favorables para el estudiante deben acompañarse de las
equivalencias (homologaciones) aceptadas.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 36. El estudiante a quien se le haya aceptado el reintegro deberá
acogerse al sistema de matrícula financiera y al plan de estudios
vigentes al momento de la aceptación. (Modificado Consejo
Superior)
CAPÍTULO VIII - DE LOS DERECHOS PECUNIARIOS
Artículo 37. Los derechos pecuniarios que por razones académicas puede
exigir la Universidad, son:
a. Inscripción.
b. Matrícula.
c. Realización de exámenes de validación y supletorios.
d. Derechos de grado.
e. Expedición de certificados y constancias.
Parágrafo. La Universidad podrá, si lo estima necesario, establecer otros
derechos consagrados en la Ley 30 de 1992.
Artículo 38. Los derechos pecuniarios pagados por los estudiantes no tendrán
devolución, salvo en los casos de matricula, siempre y cuando se
cumplan los siguientes requisitos :
a. Que el estudiante  con matricula inicial, desista de la
iniciación de estudios antes de comenzar el período académico
respectivo, según calendario fijado por el Consejo Académico  por
calamidad o fuerza  mayor  y lo informe por escrito a la Oficina de
Registro y Control Académico, con una antelación no menor de
--- PÁGINA 15 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
15
cinco (5) días hábiles, el Consejo Académico podrá previa
evaluación:
1) Conservar el cupo 
2) Devolver excepcionalmente  la totalidad de lo que hubiere
pagado cuando las condiciones  así lo ameriten. 
3) De la devolución de que trata el presente artículo, se
descontará el 30% del valor pagado, como gastos de
administración, con   las excepciones que el consejo académico
considere procedente  y previo el cumplimiento de las
condiciones .
b. Cuando un estudiante, a partir del segundo período
académico, se vea obligado a retirarse de sus estudios, deberá
formular la solicitud de retiro ante el Consejo Académico
indicando los motivos de calamidad doméstica o fuerza mayor.
En este caso se podrá autorizar la devolución de los derechos
pecuniarios de matrícula, parcial o totalmente según el
concepto del Consejo Académico. La solicitud deberá
presentarse por escrito, debidamente soportada.
CAPÍTULO IX - DE LOS DERECHOS Y DEBERES
Artículo 39. Los estudiantes de la Universidad del Pacífico tendrán los
siguientes derechos:
1. Recibir tratamiento respetuoso por parte de sus compañeros,
directivas, profesores, y personal administrativo de la
Universidad.
2. Participar en las actividades académicas, científicas, sociales,
culturales y deportivas que desarrolle la Universidad como medio
para obtener una formación profesional integral en el programa en
que se haya matriculado.
3. Utilizar los recursos docentes y educativos de la
Universidad y acceder a todas las fuentes de información
dispuestas para su servicio, de acuerdo con los reglamentos
respectivos.
4. Beneficiarse de los servicios de Bienestar Universitario de
la Universidad.
5. Conocer oportunamente el resultado de sus evaluaciones
académicas, y solicitar las constancias o certificaciones de estudio
cuando así lo requiera, de acuerdo con los procedimientos
--- PÁGINA 16 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
16
establecidos.
6. Expresar, discutir y examinar con libertad las ideas o los
conocimientos dentro del respeto a la opinión ajena y a la cátedra
libre.
7. Elegir y ser elegidos para la representación estudiantil, en
los órganos directivos de la Universidad.
8. Presentar solicitudes respetuosas por escrito y recibir
respuesta oportuna a sus peticiones y reclamos de orden
administrativo, académico y disciplinario, siguiendo siempre el
conducto regular y obtener respuesta oportuna de acuerdo  con los
dispuesto en este Reglamento.
9. Recibir oportunamente los reglamentos y disposiciones
emanadas de las directivas de la Universidad y el respectivo
programa de las materias a cursar en el correspondiente período.
10. Ser oído en descargos e interponer los recursos previstos
en este reglamento.
11. Solicitar revisión de pruebas o trabajos, de acuerdo con los
procedimientos que fijen los Decanos de las respectivas
Facultades.
12. Vigilar que se cumplan satisfactoriamente las obligaciones
académicas por parte de la Universidad.
13. Asociarse o formar organizaciones de acuerdo con la
Constitución Nacional y las Leyes.
14. Acceder al crédito educativo que ofrezca la Universidad,
previo el cumplimiento de los requisitos establecidos.
15. Renovar la matrícula como estudiante dentro de las fechas
previstas en el calendario académico;
16. Acceder a las distinciones e incentivos, de acuerdo con los
requisitos establecidos para el efecto;
17. Los demás derechos consagrados en este Reglamento y en
las disposiciones emanadas de las autoridades pertinentes.
Artículo 40. Los estudiantes regulares tendrán los siguientes deberes:
1. Dar un trato respetuoso a todos los miembros de la comunidad
--- PÁGINA 17 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
17
universitaria.
2. Conocer y cumplir los reglamentos, normas y disposiciones de
las autoridades académicas y administrativas.
3. Cuidar con esmero los bienes físicos y didácticos de la
Universidad, que estén a su servicio y responder por los daños que
ocasione.
4. Respetar el libre desarrollo de las actividades académicas,
culturales, sociales y  deportivas programadas.
5. Ser responsable en el uso del derecho de libre expresión y
utilización de los medios de comunicación institucional.
6. Asistir, participar y colaborar en todas las actividades
académicas que le son obligatorias y cumplir con los reglamentos
que estas impliquen.
7. No cometer fraudes, engaños, ni actos que tengan como fin
burlar las normas y disposiciones académicas y administrativas.
8. Colaborar activa y creativamente en la solución de problemas y
proyectos a desarrollar en la Universidad.
9. Mantener buen rendimiento académico.  Ser estudiante activo y
participante en su proceso de formación integral.
10. Identificarse con el carné estudiantil vigente en todos los actos
que  la Universidad considere pertinente.
11. Demostrar buen comportamiento y aceptación de normas en
actividades interinstitucionales en que participe representando a
la Universidad.
12. Llevar con responsabilidad la vocería del estamento estudiantil
en los órganos de dirección.
CAPÍTULO X - DE LAS ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y DE LA
ASISTENCIA A CLASE
Artículo 41. Como factor de calidad académica y según la estrategia metodológica que
se aplique para el desarrollo del proceso de formación, el estudiante
deberá asistir a clases y a las demás actividades académicas
programadas, de conformidad con las exigencias establecidas en el
respectivo plan de estudios y sus actividades complementarias.
--- PÁGINA 18 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
18
Artículo 42. En la Universidad se desarrollan actividades complementarias al plan de
estudios que hacen parte del currículo de los respectivos programas
académicos, y que contribuyen a la formación integral del individuo;
estas, pueden ser de carácter obligatorio, según la reglamentación que se
establezca en cada programa académico de pregrado o de postgrado, de
acuerdo con las necesidades que las autoridades académicas consideren
pertinentes.
Artículo 43. La asistencia a clase y demás actividades de formación, será controlada
y registrada ante las autoridades competentes por el profesor, tutor o
responsable, de acuerdo con la estrategia metodológica que se aplique en
cada asignatura y previo el establecimiento y divulgación de las
condiciones estipuladas para su realización.
Artículo 44. La matrícula inicial a cualquier programa académico que ofrece la
Universidad, le exige al estudiante cursar todas las asignaturas
programadas en el plan de estudios para el primer período académico,
con excepción de quienes ingresan por transferencia, ya que el respectivo
Consejo de Facultad podrá homologar asignaturas de acuerdo con las
certificaciones que el estudiante presente.
Artículo 45. A partir del segundo período académico, los estudiantes de pregrado
podrán inscribir el número de asignaturas a cursar durante el período
académico respectivo, sujetándose a la disponibilidad de cupo, exigencias
académicas y administrativas establecidas.
Artículo 46. Un estudiante podrá cursar asignaturas de dos o tres períodos
académicos siempre que los prerrequisitos y los horarios establecidos por
la Universidad se lo permitan. En estos casos, la matrícula corresponderá
al período donde curse más asignaturas; si hay igualdad, se asignará el
período más bajo.
Artículo 47. Ningún estudiante podrá matricular asignaturas que tengan cruces de
horario;  esta situación origina la cancelación de una de dichas
asignaturas.
Artículo 48. El estudiante que pierda tres o más asignaturas matriculadas en un
mismo período académico, se le autorizará renovación de matrícula para
repetir únicamente las asignaturas perdidas, y éstas deberán cursarse en
el siguiente período académico.
Parágrafo 1º. (Modificado Consejo Superior)
Parágrafo 2º. El estudiante que este repitiendo tres o más asignaturas deberá
aprobarlas, en caso de perdida de una o más de ellas perderá el cupo.
(Modificado Consejo Superior)
--- PÁGINA 19 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
19
Artículo 49. Durante el curso de cualquier programa académico, el estudiante sólo
podrá repetir una asignatura hasta por dos veces.  Si llegare a perder
esta opción, perderá el derecho a renovación de matrícula.  Antes de
repetirla por segunda vez, la Universidad podrá recomendar al estudiante
alternativas para establecer el origen de la dificultad que presente para
alcanzar los objetivos.  La recomendación que se le hiciere deberá ser
acatada.
Parágrafo 1°. Para corregir situaciones de bajo rendimiento académico, conservar el
cupo, cursar asignaturas pendientes o adelantar asignaturas, los
estudiantes podrán tomar Cursos de Vacaciones durante los recesos
académicos indicados, cuya reglamentación será establecida por el
Consejo Académico. (Modificado Consejo Superior)
Parágrafo 2°. Los estudiantes que pierdan el cupo podrán tomar en el(los) período(s)
siguiente(s) las asignaturas que originaron dicha situación como Cursos
Libres, cuya reglamentación será establecida por el Consejo Académico.
Si aprueba todas las asignaturas tomadas como Cursos Libres, para
recuperar el cupo, su caso se tratará como un Reintegro; si no, deberá
someterse a un nuevo proceso de inscripción y admisión. (Modificado
Consejo Superior)
Artículo 50. Cada plan de estudios tiene establecido aquellas actividades cuya
estrategia metodológica y logro de los objetivos implica una programación
y reglamentación particular.
Artículo 51. Las actividades complementarias y prácticas  forman parte, según el
caso, del currículo del respectivo programa académico.
CAPÍTULO XI - DE LAS EVALUACIONES ACADÉMICAS Y
CALIFICACIONES
Artículo 52. La evaluación es un proceso permanente por medio del cual la
Universidad valora la calidad del proceso de enseñanza -
aprendizaje, en función de objetivos determinados y como
actividad orientadora.  Se combinan diversos tipos y formas de
valoración, acordes con los currículos y con el perfil del egresado
que se desea formar.  Estas incluyen la auto - evaluación como
opción formativa y ética.
Artículo 53. Para el cumplimiento de lo anterior se practican pruebas así:
a. Aquellas que no tienen efectos para la promoción, pues
ellas están orientadas a establecer los estados de conocimiento y
capacidades previos a los cursos.
b. Aquellas pruebas orientadas a evaluar el conocimiento, las
--- PÁGINA 20 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
20
capacidades y logro de los objetivos, que conducen a la promoción
o son requisito de grado. Estas pruebas se practican dentro de
cada período académico y son:
• Parcial
• Supletorio
• Validación
• Sustentación del trabajo de Grado.
Artículo 54. Parcial: Corresponde a las pruebas presentadas en el transcurso
del período académico, con el fin de evaluar el logro parcial de los
objetivos académicos.
Cada programa académico tiene establecido un sistema de
evaluación, acorde con la estrategia metodológica que se aplique
en cada área del conocimiento.
La calificación definitiva será el resultado de la sumatoria de
las pruebas parciales, las cuales son practicadas por el profesor
y/o tutor dentro del período académico, de acuerdo con la
metodología desarrollada en cada una de ellas.
Parágrafo 1°.  En el pregrado una sola prueba parcial no podrá tener un puntaje
superior al 40% de la calificación definitiva. (Modificado Consejo
Superior)
Artículo 55. Supletorio: Es la evaluación presentada en forma extemporánea,
por motivos de salud o fuerza mayor debidamente justificados
ante el Secretario Académico de la Facultad, quien lo autorizará
con el docente respectivo.
Parágrafo 1º. Se podrán autorizar sólo dos supletorios por cada una de las
asignaturas que se estén cursando en el período académico, previo
el pago de los respectivos derechos pecuniarios.
Parágrafo 2º. El estudiante debe presentarse a toda prueba que el profesor
indique.  En caso contrario, podrá hacerlo extemporáneamente
según lo establecido en el presente reglamento.  Negada esta
opción, su calificación será de cero (0) puntos.
Parágrafo 3°. Para realizar un examen supletorio, se seguirá este procedimiento:
1. En caso de no estar constituida la Secretaría Académica de la
Facultad respectiva, la solicitud de autorización para un examen
supletorio se hará ante el Director de Programa.
2. Las solicitudes de autorización para un examen supletorio se
--- PÁGINA 21 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
21
deben presentar máximo cinco (5) días hábiles después de
realizada la evaluación ordinaria.  Las solicitudes presentadas
después de ese plazo no se aceptarán.  Con la solicitud deben
adjuntarse los documentos que demuestren plenamente las
causas expuestas en ella.
3. Las solicitudes para exámenes supletorios se deben presentar
en el formato que se diseñe para tal efecto, en el que deben
aparecer: código y nombre completo del estudiante,  programa
académico y jornada a los que pertenece el estudiante, código,
grupo y nombre de la asignatura, nombre del profesor, fecha de
realización de la evaluación ordinaria y las causas de la no
presentación del examen ordinario.
4. Quien autorice la presentación de los exámenes supletorios
debe ejercer el respectivo control para garantizar el cumplimiento
del parágrafo 1° del artículo 55°.
5. Cada examen supletorio causa derechos económicos
equivalentes al 1% del SMMLV.  La constancia de este pago debe
acompañarse a la solicitud de autorización del examen (sin este
requisito no se aceptará su presentación).
6. Una vez resueltas las solicitudes para exámenes supletorios,
quien autorice su presentación debe informar a cada profesor
sobre la aprobación o negación de las solicitudes.
7. Los exámenes supletorios deben realizarse máximo diez (10)
hábiles después de realizada la evaluación ordinaria, en un
horario diferente al de las clases.  El profesor no puede realizar
exámenes supletorios a quien no haya presentado la solicitud
dentro del plazo establecido o a quien, habiéndolo hecho, se le
haya negado.
8. Cada profesor informará públicamente la fecha, el sitio y la hora
del examen supletorio respectivo.  Dentro de los cinco (5) días
hábiles siguientes a su realización deberá informar los resultados
a los estudiantes y al Director de Programa quien a su vez remitirá
el informe a la Oficina de Registro y Control Académico.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 56. Validación:  Es la prueba que se presenta por una sola vez, para
acreditar la idoneidad en el conocimiento de la temática de una
asignatura que no ha sido cursada ni matriculada en un programa
académico de la Universidad.  Puede acceder a esta prueba, quien
demuestre tener la experiencia o conocimientos correlacionados
con la asignatura que se pretende validar, previo estudio,
--- PÁGINA 22 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
22
disposiciones y autorización del respectivo Consejo de Facultad de
la  unidad académica y pago de los derechos pecuniarios
correspondientes.
Parágrafo 1º. Solamente se podrán validar de un plan de estudios de pregrado
los conocimientos de un número de asignaturas equivalentes
hasta un 30% de su total.
Parágrafo 2º. La calificación aprobatoria en la prueba de validación es de 80
puntos o más.
Parágrafo 3º. En cada plan de estudios se establecerán aquellas asignaturas
cuya estrategia metodológica de aprendizaje implica un proceso no
evaluable en una sola prueba de validación; en tal caso, se
consideran no validables, y deben cursarse conforme a lo
establecido en el presente reglamento.
Parágrafo 4°. La validación de asignaturas se regirá por los siguientes puntos:
1. Para validar una asignatura se requiere:
a. Que la asignatura sea validable, a juicio de la Universidad
b. Estar matriculado como estudiante regular en el período
académico durante el cual se solicita la validación.
c. No estar matriculado en la asignatura que se solicita validar o
cancelarla antes de validarla, ni haberla reprobado.
d. Cumplir con los prerrequisitos para la asignatura que se solicita
validar.
e. Cancelar los derechos correspondientes, por cada asignatura,
equivalentes al 5% del SMMLV.
2. El procedimiento para autorizar exámenes de validación es el
siguiente:
a. El interesado solicita por escrito la autorización al Director del
Programa, dentro del plazo establecido en el calendario
académico.
b. Una vez autorizado, el estudiante cancela los derechos
económicos por concepto de validación.
c. El Jefe de la Unidad Académica que ofrece la asignatura,
procede a nombrar a dos profesores para realizar el examen de
validación.  Sólo se aceptará la presentación del examen de
validación a los estudiantes que entreguen la autorización
debidamente diligenciada con el recibo de pago.
--- PÁGINA 23 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
23
d. Los profesores designados realizarán la prueba de validación
en la hora y fecha convenidas, dentro del plazo establecido en el
calendario académico.
3. Cada Unidad Académica debe reglamentar las condiciones y las
formas para efectuar los exámenes de validación, teniendo en
cuenta que:
a. La evaluación puede ser oral o escrita con sustentación oral,
según lo determine la Universidad.
b. Tanto la evaluación oral como la sustentación oral de una
evaluación escrita deben practicarse en presencia de al menos dos
calificadores.
c. La evaluación debe abarcar por lo menos el 80% del contenido
de la asignatura.
d. La calificación del examen de validación será el promedio
aritmético de las calificaciones asignadas por los dos calificadores.
e. La calificación obtenida en la validación se tendrá en cuenta
para el cálculo del promedio semestral.
f. La escala de calificación será la misma que se utilice para la
calificación de los cursos regulares.
4. Una asignatura cuya validación no sea aprobatoria debe
matricularse como repitente.
5. En cualquier caso, el Director del Programa Académico debe
comunicar a la Oficina de Registro y Control Académico sobre los
exámenes de validación realizados, en el formato que se diseñe
para tal efecto, sin importar la nota obtenida por el estudiante; y
anexar los exámenes corregidos o las grabaciones, en caso de
prueba oral.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 57. Sustentación del Trabajo de Grado:  Es la disertación que
realiza el estudiante sobre su trabajo de grado ante un jurado
calificador.
Artículo 58. Trabajo de Grado: Se entiende por trabajo de grado el estudio o
investigación que por su seriedad e intensidad conceptual
represente un aporte al campo profesional. Su presentación no
--- PÁGINA 24 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
24
podrá exceder de dos (2) años contados a partir del cierre del
último período en el cual el estudiante matriculó asignaturas.
Parágrafo 1°. Una vez aprobadas todas las asignaturas, y durante la ejecución
del Trabajo de Grado, para conservar la calidad de estudiante
regular, este deberá matricular sólo dicha opción, cancelando por
Matrícula Básica  el 50% del valor asignado por este concepto.
Parágrafo 2°. Si al finalizar un período académico, aún no se ha sustentado el
Trabajo de Grado, la nota respectiva se registrará como
PENDIENTE (PE).
Parágrafo 3°. Pasados los dos (2) años el egresado deberá realizar un curso de
actualización de conocimientos, y una vez aprobado, el egresado
quedará habilitado por dos (2) años más para seguir con la
presentación de su trabajo de grado u otra de las opciones  que se
hayan establecido por el respectivo programa.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 59. La anulación de una prueba se causa por la comprobación de
fraude en el proceso de su presentación y su calificación será de
cero (0) puntos.  Quien anule una prueba deberá rendir un informe
por escrito a la autoridad competente, y quedará registrada la
anotación en la hoja de vida del estudiante.
Parágrafo. La anulación de tres pruebas a lo largo de la carrera ocasionará la
perdida del cupo en la Universidad.
Artículo 60. Se entiende por calificación, el resultado en términos
cuantitativos o numéricos de las evaluaciones aplicadas a los
estudiantes, para medir el nivel de conocimientos, habilidades y
destrezas adquiridas en el proceso de formación.  En cada
asignatura se pueden practicar tantas pruebas como sean
necesarias y los resultados deben dárseles a conocer
oportunamente a los estudiantes, a más tardar tres (3) días
hábiles después de practicada la prueba. (Modificado Consejo
Superior)
Parágrafo 1°. Las solicitudes de un segundo calificador para la revisión de
pruebas o trabajos deben presentarse por escrito, al Director de la
Unidad Académica respectiva,  dentro de los tres (3) días hábiles
siguientes a la notificación de los resultados del primer calificador.
El segundo calificador informará los resultados dentro de los cinco
(5) días hábiles siguientes a su designación, estos reemplazarán
para todos los efectos a los resultados del primer calificador y no
--- PÁGINA 25 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
25
habrá lugar a nuevas revisiones o más calificadores. (Modificado
Consejo Superior)
Parágrafo 2°. Cuando exista una diferencia superior a veinte (20) puntos entre
los dos conceptos previos, podrá recurrirse a un tercer evaluador,
cuya designación podrá ser externa y mantenerse en reserva para
garantizar su independencia y autonomía; y su concepto
reemplazará para todos los efectos a los resultados anteriores y
no habrá lugar a nuevas revisiones o más calificadores.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 61.  La escala de calificaciones comprende un rango de cero (0) a cien
(100) puntos y su asignación se hará en unidades enteras (sin
decimales).  Para efectos de equivalencia con otros sistemas
numéricos se hará la transformación directa mediante el uso de
una regla de tres simple y con sistemas cualitativos se aplicará el
siguiente concepto:
(Modificado Consejo Superior)
91 a 100  puntos
80 a 90  puntos
60 a 79 puntos
40 a 59   puntos
1 a 39 puntos
0 puntos
A
B
C
D
E
F
EXCELENTE
BUENO
ACEPTABLE
DEFICIENTE
MALO
NULO
Artículo 62. Se considera aprobada una asignatura cuando la calificación del cómputo
final sea de  sesenta puntos (60) o superior en programas académicos de
pregrado. Toda calificación inferior a la definitiva se considera como
asignatura reprobada, excepto lo expresamente dispuesto en este
reglamento.
Parágrafo 1º. El estudiante que obtenga una calificación definitiva inferior a lo dispuesto
en el presente artículo, en una o más asignaturas de un semestre, deberá
repetirlas, prioritariamente sobre otras asignaturas dentro del período
académico siguiente al cual se matricule.
Parágrafo 2º. Para otras actividades de formación, pruebas finales y sustentación
contempladas en los currículos de los programas, no se requiere
calificación numérica y serán calificadas como Aprobado (AP), y No
Aprobado (NA).  La acreditación de la aprobación de estas actividades,
cuenta como requisito de grado, pero no afectan el promedio numérico del
rendimiento del estudiante.  Estas calificaciones van acompañadas de
conceptos de los evaluadores sustentando su decisión y recomendaciones.
En el caso de la prueba de sustentación del trabajo de grado, cuya
calidad amerite una distinción especial, el jurado podrá recomendar el
otorgamiento de la Mención Honorífica.
--- PÁGINA 26 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
26
Parágrafo 3º. Cuando una calificación final no resulte en un número entero, se
aproximará en forma automática a la unidad más cercana, así:
(Modificado Consejo Superior)
- De 1 a 4 décimas se aproxima a la unidad inferior.
- De 5 a 9 décimas se aproxima a la unidad superior.
Parágrafo 4º. La calificación total, final o definitiva, corresponderá según lo establecido
en el presente reglamento, a la sumatoria de las calificaciones parciales, o
a los valores absolutos definitivos para las validaciones, o en los
conceptos de aprobado o no aprobado para otras actividades de
formación, prueba final o sustentación de trabajo de grado.
Artículo 63. El promedio ponderado de calificaciones es la medida de todo el trabajo
académico y el rendimiento mostrado por el estudiante, en un momento
dado.
Artículo 64. El promedio ponderado se calculará teniendo en cuenta el peso relativo de
cada uno de los componentes de formación contemplados en el plan de
estudios.  El promedio ponderado será semestral acumulado.
Artículo 65. Condición de Prueba Académica: El estudiante con promedio
ponderado acumulado inferior a 60 puntos en el pregrado, estará en
observación sobre su rendimiento académico durante los períodos
académicos o semestres en que muestre tal situación.  El Comité de
Programa determinará el número de asignaturas que puede cursar, hasta
cuando supere el nivel mínimo del promedio ponderado acumulado.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 66. Bajo Rendimiento Académico:   Se considera como bajo el rendimiento
académico de un estudiante, cuando presente alguno de los siguientes
estados de resultados en su trabajo académico:
a. Estar en condición de prueba académica.
b. Reprobar por segunda vez una o más asignaturas. (Modificado
Consejo Superior)
c. Tener en el pregrado, pendientes por cursar asignaturas de más
de dos semestres, inferiores al semestre asignado en su última matrícula.
CAPÍTULO XII - DE LAS OPCION ES PARA GRADO Y OTORGAMIENTO
DE TÍTULOS
--- PÁGINA 27 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
27
Artículo 67. La Universidad otorgará título a los estudiantes que hayan aprobado
todas las asignaturas del respectivo plan de estudios, y cumplan con los
demás requisitos exigidos dentro del currículo de cada programa, y
obteniendo calificación de Aprobado en la sustentación del trabajo grado.
Parágrafo 1°. El contenido, alcance, profundidad, procedimientos de presentación,
sustentación y criterios de evaluación del trabajo de grado, serán
señalados por el Consejo Académico y promulgadas por Resolución
Rectoral.
Parágrafo 2°. En cada ceremonia de grado se otorgará una distinción al mejor
graduando de cada cohorte, incluyendo los que de manera previa se
hayan graduado por ventanilla.  Las condiciones para la distinción al
mejor graduando, son las siguientes:
1. El estudiante debe haber aprobado todas las asignaturas
correspondientes  a su Programa Académico, en los plazos establecidos
por la Universidad
2. No se tendrán en cuenta estudiantes admitidos por Transferencia o por
Traslado interno (cambio de programa); ni estudiantes que hayan
reprobado asignaturas.
3. El promedio acumulado de las calificaciones, debe ser el más alto
dentro de su cohorte y debe ser mayor o igual a ochenta (80) puntos,
considerando hasta dos decimales y sin aproximaciones.  Si hay varios
estudiantes que cumplan a la vez con los requisitos establecidos, la
distinción se aplicará a todos ellos.
4. La distinción se formalizará a través de una resolución que se
entregará en la correspondiente ceremonia de grado.  La oficina de
Registro y Control Académico nominará a los candidatos a ser estudiante
distinguido y enviará la información a la Dirección Académica para que
expida la resolución correspondiente.
5. La Universidad podrá reglamentar la asignación de becas o exenciones
a los graduados que realicen cursos de formación o estudios de postgrado
en la misma Universidad.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 68. Las fechas de realización del acto académico de graduación colectiva
serán fijadas semestralmente por la Vicerrectoría Académica y
promulgadas en el calendario anual de actividades de la Universidad.
Artículo 69. En caso de pérdida o deterioro del diploma que acredita el título, podrá
expedirse el duplicado a solicitud escrita del interesado y previo el pago
de los derechos pecuniarios respectivos y cumplidas las demás
--- PÁGINA 28 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
28
condiciones procedimentales que determine la Universidad.
CAPÍTULO XIII - DE LAS DISTINCIONES Y ESTÍMULOS ACADÉMICOS
Artículo 70. Distinciones:  La Universidad otorgará incentivos a los estudiantes que
sobresalgan por su rendimiento académico, vocación profesional,
cooperación en la vida universitaria, y en certámenes científicos,
culturales y deportivos.
Parágrafo. Los estudiantes que durante los períodos de receso académico participen
en eventos oficialmente reconocidos, en representación de la Universidad,
tendrán derecho a las distinciones establecidas reglamentariamente,
siempre y cuando hayan formalizado su calidad de estudiante regular en
el período académico previo al receso. (Modificado Consejo Superior)
Artículo 71. Las distinciones que concederá la Universidad son las siguientes:
a. Becas, o exoneración parcial de los derechos de matricula y/o de
grado.
b. Matrícula de Honor;
c. Mención de estudiante distinguido.
d. Grado de Honor.
e. Distinción de mención honorífica o lauro para el trabajo de grado.
f. Publicación de trabajos.
Artículo 72. Los Estímulos representan medios simbólicos para reconocer la obra de
la comunidad estudiantil.
Parágrafo. Para la asignación de estímulos, representados en exoneración parcial de
los derechos pecuniarios por concepto de matrícula básica, a los
estudiantes regulares de pregrado, por su rendimiento académico, se
tendrán en cuenta los siguientes criterios:
1. Los estudiantes deben estar oficialmente matriculados en el periodo
respectivo, mínimo en el 80% de las asignaturas programadas para su
semestre correspondiente.
2. Los estudiantes deben haber aprobado todas las asignaturas
matriculadas en el periodo acad émico respectivo; quienes cursen
asignaturas en calidad de repitentes no podrán ser tenidos en cuenta.
Las asignaturas que se validan se tendrán en cuenta para el promedio
aritmético semestral.
--- PÁGINA 29 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
29
3. El promedio aritmético de notas definitivas en el semestre deberá ser
igual o superior a ochenta (80) puntos sobre cien (100).  Este promedio de
notas finales se expresará sin aproximaciones, hasta con dos decimales.
4. No tener sanciones disciplinarias y estar a paz y salvo por todo
concepto.
5. Las distinciones por Rendimiento Académico se asignarán a los tres (3)
mejores estudiantes de cada Programa, Jornada, Semestre, Grupo y
Sede, al finalizar cada período académico.  En caso de empate entre dos o
más estudiantes, la distinción se asignará a todos los estudiantes que
tengan el mismo promedio aritmético de notas definitivas, hasta que se
iguale o supere el número de tres estudiantes por Programa, Jornada,
Semestre, Grupo y Sede.
6. Esta distinción se expresará como una exención parcial en el valor de la
matrícula básica de cada estudiante, de la siguiente manera: Primer
puesto, 80% de descuento; Segundo puesto, 70% y Tercer puesto, 60%.
En los casos de excepcional rendimiento académico (95 puntos o más
sobre 100 puntos), el estudiante será distinguido con Mención de Honor
en nota de estilo o diploma y con la exención total (100%) del valor de su
Matrícula Básica. 
7. Dicha exención se aplicará por una sola vez en el periodo académico
inmediatamente siguiente al del objeto de la distinción y su goce se limita
exclusivamente al período referido.  Si un estudiante tiene derecho a más
de una exención, sólo se le aplicará una de ellas.  El estudiante puede
seleccionar la que más le convenga.
8. De las distinciones por rendimiento académico se dejará constancia en
la hoja de vida del estudiante y se hará referencia a ellas en las
certificaciones de notas que se expidan.
(Modificado Consejo Superior)
Artículo 73. El Consejo Superior reglamentará por Acuerdo el otorgamiento de las
distinciones y estímulos .
CAPÍTULO XIV - DEL RÉGIMEN DISCIPLINARIO
Artículo 74. Todo proceso disciplinario deberá desarrollarse conforme a las normas
que rigen el debido proceso.
Artículo 75. Constituyen faltas disciplinarias las siguientes:
a. El incumplimiento de los deberes consagrados en este Reglamento
--- PÁGINA 30 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
30
y demás normas internas que rigen en la Universidad.
b. Asistir a la Universidad en estado de embriaguez o bajo la acción
de estupefacientes o alucinógenos.
c. Hacer fraude o colaborar en su comisión durante la realización de
las evaluaciones.
d. Ocasionar daños a las instalaciones o elementos de la Universidad
o darles un uso inadecuado.
e. Portar armas o elementos explosivos en el recinto universitario.
f. Utilizar indebidamente el nombre de la Universidad, o actuar en
contra del prestigio y buen nombre de la Institución.
g. Irrespetar las directivas, docentes, estudiantes y personal
administrativo.
h. Realizar actos contrarios a la moral o las buenas costumbres.
i. Falsificar o adulterar documentos, o presentar documentos falsos
o adulterarlos para cualquier efecto académico o administrativo.
j. Suplantar a otro en la realización de evaluaciones o en cualquier
actividad de la Universidad.
k. Sustraer elementos que no sean de su propiedad.
l. Impedir el libre transito o acceso de los miembros de la comunidad
universitaria.
Artículo 76. Las sanciones aplicables a los estudiantes, según la gravedad de la falta
son:
a. Amonestación privada.
b. Amonestación pública.
c. Matrícula condicional.
d. Cancelación de la matrícula.
e.  Expulsión.
Artículo 77. Para efectos de la imposición de sanciones, las faltas se calificarán como
graves o leves teniendo en cuenta entre otros, los siguientes criterios:
--- PÁGINA 31 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
31
a. La naturaleza de la falta y sus efectos se evaluarán según se
haya producido escándalo o mal ejemplo o causado perjuicios.
b. El grado de participación en la comisión de la falta y las
circunstancias atenuantes y agravantes.
c. Los antecedentes disciplinarios del estudiante y los motivos
determinantes de la acción u omisión.
Artículo 78. Las faltas leves darán lugar a la aplicación  de las sanciones previstas en
los literales a y b, del artículo 76; las faltas graves o la reincidencia en
faltas leves puede dar lugar a la aplicación de las sanciones señaladas
en los literales c, d, y e, del citado artículo.
Artículo 79. La competencia para la aplicación de las sanciones previstas en éste
capítulo será la siguiente:
a. Amonestación Privada:  Será impuesta por el Decano o, en su
defecto, por el Director del Programa. (Modificado Consejo Superior)
b. Amonestación Pública: La impondrá el Decano o, en su defecto,
el Director del Programa mediante comunicación escrita que se fijará en
las carteleras del programa con copia para la ficha académica y hoja de
vida del estudiante del estudiante. (Modificado Consejo Superior)
c. Matrícula Condicional: Es la sanción consistente en condicionar
la continuidad del estudiante, por un período determinado, por faltas en
aspectos académicos, administrativos o disciplinarios.
Si el estudiante incumpliere la condición perderá el cupo para el período
académico inmediatamente siguiente.
Esta sanción la impondrá el Rector, previo concepto del Consejo
Académico.
d. Cancelación de matrícula: Es la sanción aplicable al estudiante
que haya cometido una falta grave o que teniendo matrícula condicional
incumpla alguna de las obligaciones contraídas.
Esta sanción la impondrá el Rector, previo concepto del Consejo
Académico, e inhabilita al estudiante por continuar sus estudios por un
período máximo de dos (2) años.
e. Expulsión: La expulsión de la Universidad es la máxima sanción
que se impone al estudiante por faltas graves y consiste en inhabilitarlo
para continuar o reintegrarse a la Universidad.
--- PÁGINA 32 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
32
Esta sanción la impondrá el Consejo Superior, previo concepto del Consejo
Académico.
Artículo 80. El procedimiento para imponer una sanción será adelantado por el
Decano de la respectiva Facultad o, en su defecto,  por el Director del
Programa siguiendo el proceso que se señala a continuación:
a. Conocidos los hechos, quien adelante el procedimiento abrirá la
investigación y dará traslado al estudiante de la queja o informe recibido
con el fin de que formule sus descargos, controvierta las pruebas
allegadas y solicite las pruebas que considere necesarias. (Modificado
Consejo Superior)
b. Decretadas y practicadas las pruebas solicitadas y las que se
consideren necesarias para establecer los hechos, quien adelante el
procedimiento adoptará la decisión correspondiente si es de su
competencia o remitirá el informe a la autoridad competente. (Modificado
Consejo Superior)
Artículo 81. Los cargos serán notificados personalmente y de no ser posible, se
publicarán en cartelera y se le enviarán al estudiante por correo
certificado a la dirección que aparezca en su hoja de vida.
Si no compareciere a rendir descargos se entenderá surtida la actuación y
se procederá a resolver.
Artículo 82. De los recursos: Contra las sanciones de Amonestación Privada o
Pública sólo procede el recurso de reposición y con éste se agota la vía
gubernativa.
Contra las sanciones de matrícula condicional, cancelación de la
matrícula y expulsión de la Universidad, proceden los recursos de
reposición ante la autoridad que la impuso y el de apelación ante el
Consejo Superior, respectivamente.
El recurso de apelación se concederá en el efecto suspensivo, caso en el
cual se suspende la aplicación de la sanción hasta tanto sea resuelto.    
Artículo 83. Los recursos deberán ser interpuestos dentro de los cinco (5) días hábiles
siguientes a la notificación de la providencia en que se tome la decisión.
Artículo 84. Notificaciones: Las providencias mediante las cuales se apliquen
sanciones disciplinarias serán notificadas personalmente por el Secretario
Académico de la Facultad o el Secretario General, según la autoridad,
dentro de los tres (3) días siguientes; si esto no fuere posible se notificará
por aviso que se fijará en la cartelera de la Secretaría por tres (3) días,
--- PÁGINA 33 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
33
transcurridos los cuales se entenderá surtida la notificación.
Artículo 85. Salvo en los casos de amonestación privada, los estudiantes sancionados
disciplinariamente perderán, durante el tiempo  de vigencia de las
sanciones, el derecho de disfrutar de los beneficios, estímulos y
distinciones que la Universidad otorgue.
Artículo 86. Toda acción disciplinaria prescribirá en tres (3) años.
CAPÍTULO XV - DISPOSICIONES VARIAS
Artículo 87. El Consejo Superior establecerá los requisitos de ingreso y matricula y el
régimen académico aplicable a los estudiantes de los programas de
postgrado.  En los demás aspectos se aplicarán las normas previstas en
este reglamento.
Artículo 88. Las solicitudes o peticiones que formulen los estudiantes a las
autoridades de la Universidad deberán formularse por escrito,
identificándose con su código de estudiante e informando  la dirección
donde debe enviarse la respuesta.
Las directivas y autoridades universitarias resolverán o atenderán las
peticiones dentro de los quince (15) días siguientes a la fecha de
radicación.
Artículo 89. Cuando de la aplicación de las normas del presente reglamento surjan
dudas sobre el alcance de las mismas, se tendrán como criterios
orientadores todos aquellos que propendan por el acatamiento de los
principios y valores en los que se enmarca la naturaleza del servicio
público educativo.
Artículo 90. Este Acuerdo rige a partir de su expedición.
Revisado por la Comisión del Consejo Superior: Representante Estudiantil,
Representante Profesoral y Director Académico.
Buenaventura, 3 de marzo  de 2006
COMUNÍQUESE,   PUBLÍQUESE  Y CÚMPLASE
(Fdo) IVAN  FRANCISCO  PACHECO ARRIETA
Presidente
--- PÁGINA 34 ---
Ley 65 de 1988
                 Código ICFES 1122 de   1996
34
(Fdo) MARIA   CARMELA  QUIÑONES  GONGORA
Secretaria